✅   Использование VirtualBox (или UTM, если вы не можете использовать VirtualBox) является обязательным. 

Вам нужно только сдать в signature.txt файл в корне вашего репозитория. Вы должны вставить в него сигнатуру виртуального диска вашей машины. Для получения дополнительной информации перейдите к разделу Подача заявки и экспертная оценка.

✅   Этот проект состоит в том, чтобы вы настроили свой первый сервер, следуя определенным правилам.

✅   Поскольку речь идет о настройке сервера, вы установите минимум сервисов. По этой причине графический интерфейс здесь бесполезен. Поэтому запрещается устанавливать X.org или любой другой эквивалентный         графический сервер. В противном     случае ваша     оценка будет равна 0.

✅   Вы должны выбрать в качестве операционной системы либо последнюю стабильную версию Debian (не тестируется/нестабильна), либо последнюю стабильную версию Rocky. Debian настоятельно рекомендуется, если вы      новичок в системном администрировании.

✅   Настройка Rocky довольно сложна. Таким образом, вам не нужно настраивать KDump. Однако SELinux должен быть запущен при запуске, и его конфигурация должна быть адаптирована к потребностям проекта.             AppArmor для Debian тоже должен быть запущен при запуске.

✅   Вы должны создать по крайней мере 2 зашифрованных раздела с помощью LVM. Ниже приведен пример ожидаемого разделения
Во время защиты вам зададут несколько вопросов о выбранной вами операционной системе. Например, вы должны знать различия между aptitude и apt, или что такое SELinux или AppArmor. Короче говоря, поймите, что вы используете!

✅   Служба SSH будет запущена только на порту 4242. По соображениям безопасности подключение с использованием SSH от имени root должно быть невозможным.
Использование SSH будет протестировано во время защиты путем создания новой учетной записи. Поэтому вы должны понимать, как это работает.

✅   Вы должны настроить свою операционную систему с помощью брандмауэра UFW (или firewall для Rocky) и, таким образом, оставить открытым только порт 4242.
     Ваш брандмауэр должен быть активен, когда вы запускаете свою виртуальную машину. Для Rocky вы должны использовать firewalld вместо UFW.

✅   - Имя хоста вашей виртуальной машины должно соответствовать вашему логину, заканчивающемуся на 42 (например, wl42). Вам придется изменить это имя хоста во время вашей оценки.
✅   - Вы должны внедрить политику надежного пароля.
✅   - Вы должны установить и настроить sudo, следуя строгим правилам.
✅   - В дополнение к пользователю root должен присутствовать пользователь с вашим логином в качестве имени пользователя.
✅   - Этот пользователь должен принадлежать к группам user 42 и sudo.

Во время защиты вам придется создать нового пользователя и назначить его группе.

Чтобы настроить политику надежного пароля, вы должны соответствовать следующим требованиям:
✅    - Срок действия вашего пароля истекает каждые 30 дней.
✅    - Минимальное количество дней, разрешенных до изменения пароля, будет установлено равным 2.
✅    - Пользователь должен получить предупреждающее сообщение за 7 дней до истечения срока действия его пароля.
✅    - Длина вашего пароля должна составлять не менее 10 символов. Оно должно содержать заглавную букву, строчную букву и цифру. Кроме того, он не должен содержать более 3 последовательных одинаковых              символов.
✅    - Пароль не должен содержать имени пользователя.
✅    - Следующее правило не применяется к паролю root: пароль должен содержать не менее 7 символов, которые не являются частью предыдущего пароля.
✅    - Конечно, ваш пароль root должен соответствовать этой политике.

✅    После настройки файлов конфигурации вам нужно будет изменить все пароли учетных записей, присутствующих на виртуальной машине, включая учетную запись root.

Чтобы настроить надежную конфигурацию для вашей группы sudo, вы должны соответствовать следующим требованиям:
✅    - Аутентификация с использованием sudo должна быть ограничена 3 попытками в случае неправильного пароля.
✅    - Пользовательское сообщение по вашему выбору должно отображаться, если при использовании sudo возникает ошибка из-за неправильного пароля.
✅    - Каждое действие, использующее sudo, должно быть заархивировано, как входные, так и выходные данные. Файл журнала должен быть сохранен в папке /var/log/sudo/.
✅    - Режим TTY должен быть включен по соображениям безопасности.
✅    - Также по соображениям безопасности пути, которые могут использоваться sudo, должны быть ограничены. Пример:
     /usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/sbin:/bin:/snap/bin

Наконец, вы должны создать простой скрипт под названием monitoring.sh . Он должен быть разработан в bash.
При запуске сервера скрипт будет отображать некоторую информацию (перечисленную ниже) на всех терминалах каждые 10 минут (взгляните на стену). Баннер необязателен. Ошибка не должна быть видна.
Ваш скрипт всегда должен иметь возможность отображать следующую информацию:
✅    - Архитектура вашей операционной системы и версия ее ядра.
✅    - Количество физических процессоров.
✅    - Количество виртуальных процессоров.
✅    - Текущая доступная оперативная память на вашем сервере и коэффициент ее использования в процентах.
✅    - Текущая доступная память на вашем сервере и коэффициент ее использования в процентах.
✅    - Текущий коэффициент использования ваших процессоров в процентах.
✅    - Дата и время последней перезагрузки.
✅    - Независимо от того, активен LVM или нет.
✅    - Количество активных подключений.
✅    - Количество пользователей, использующих сервер.
✅    - IPv4-адрес вашего сервера и его MAC-адрес (контроль доступа к мультимедиа).
✅    - Количество команд, выполненных с помощью программы sudo.

Во время защиты вас попросят объяснить, как работает этот скрипт. Вам также придется прервать его, не изменяя его. Взгляните на cron.




